\thispagestyle{plain}
\begin{flushleft}
 \Large \vspace{.5cm} \textbf{Introduction - Résumé}
\end{flushleft}
\citet{Michaut:2011kg} a développé un modèle d’écoulement gravitaire
sous une couche élastique et sur un plan rigide qui permet de relier
la morphologie finale des intrusions magmatiques aux propriétés de
l’écoulement. En particulier, l’écoulement contraint par la réponse
élastique sus-jacente montre deux différents régimes. Dans un premier
régime, la flexion de la couche élastique contrôle l’écoulement ;
l’intrusion est convexe, l’épaisseur évolue comme le rayon à la
puissance $8/7$. Quand l’intrusion devient grande devant la longueur
d’onde de flexure naturelle de la couche élastique, l’écoulement entre
dans un régime gravitaire où le poids du magma contrôle l’écoulement ; l’intrusion tend vers une forme tabulaire, le rayon augmente comme le
temps à la puissance $1/2$ et l’épaisseur tend vers une constante.

L’application de ce modèle à la morphologie d’une dizaine de
laccolites sur l’île d’Elbe ainsi que certains dômes à faible pente
sur la Lune est très encourageante. En particulier, leurs morphologies
sont cohérentes avec leur arrêt dans le régime élastique. Cependant, ce
modèle sous-estime les dimensions de ces laccolites et n’est pas non
plus capable d’expliquer l’augmentation de l’épaisseur des sills avec
leurs tailles. De plus, il n’offre pas un cadre théorique suffisant
permettant d’expliquer pourquoi ces laccolites se sont arrêtés dans le
régime élastique sans rentrer dans le régime gravitaire.

L’une des hypothèses du modèle de \citet{Michaut:2011kg} est que
l’écoulement est suffisamment rapide pour négliger le refroidissement
de l’intrusion. Cependant, les magmas sont des fluides dont les
propriétés dépendent énormément de la température ; lorsqu’un magma
refroidit, sa composition ainsi que son taux de cristaux évoluent, ce
qui en retour, modifie la viscosité et la dynamique de l’écoulement.
De nombreuses études ont montré que dans le cas d’écoulement
gravitaire, la prise en compte de la rhéologie du magma, et donc du
refroidissement de l’écoulement exerce une influence
significative sur la dynamique de l’écoulement lui-même.

Dans le chapitre \ref{C3-JFM}, nous complexifions donc le modèle de
\citet{Michaut:2011kg} pour prendre en compte le refroidissement de
l’intrusion. Nous proposons un modèle de refroidissement basé sur la
croissance de couches limites thermiques au contacte avec la roche
alentour qui est-elle, maintenue à la température du solidus. Ce
modèle intègre aussi une rhéologie simplifiée pour le magma qui permet
de coupler l’écoulement et le champ de température ainsi que la
chaleur produite lors de la cristallisation. Nous étudions la réponse
de la dynamique à ce couplage dans chaque régime séparément pour
ensuite étudier l’évolution globale.

Dans le régime élastique, l’anomalie thermique croit en même temps que
l’intrusion elle-même, mais un peu moins vite. Ceci entraîne la
formation d’une région « froide » au niveau du front de
l’intrusion. Dans le régime gravitaire, l’épaisseur de l’écoulement
est constante, les pertes de chaleur par conduction rapidement
contrebalancent l’injection de fluide chaud et l’anomalie thermique
atteint un régime stationnaire. Dans chaque cas, une étude
quantitative du transport de chaleur au sein du fluide nous permet de
prédire l’évolution de l’anomalie thermique en fonction des paramètres
de l’écoulement.

Les régions froides s’écoulent plus difficilement que les régions
chaudes et au finale, chaque régime peut être découpé en trois phases
différentes. Dans une première phase, l’écoulement ne ressent pas
encore le refroidissement et se comporte comme un fluide isovisqueux
chaud. Dans une deuxième phase, l’écoulement ralentit et
s’épaissit. Finalement, l’écoulement retourne dans une phase similaire
au cas isovisqueux, mais où cette fois, le fluide serait entièrement
froid. Bien que ce comportement soit commun aux deux régimes, nous
montrons que la viscosité effective n’est cependant pas la même dans
les deux régimes; elle est la viscosité moyenne d’une petite région au
front dans le régime élastique et la viscosité moyenne de l’écoulement
dans le régime gravitaire. Dans le chapitre \ref{Heating}, nous
montrons que la dynamique n’est que peu affectée par le chauffage de
l’encaissant combiné avec une rhéologie plus réaliste pour le
magma. Cependant, ceci nous permet de quantifier au premier ordre sur
quelle distance l'intrusion chauffe, et donc potentiellement induit du
métamorphisme, dans la roche encaissante.

Pour conclure cette étude, nous confrontons les prédictions faites par
le nouveau modèle aux différentes observations présentées dans le
Chapitre \ref{chap2}. En particulier, le modèle prédit que l’épaisseur
de l’intrusion augmente comme le rayon à la puissance $8/7$, mais
aussi avec le contraste de viscosité entre le magma « chaud » et le
magma « froid ». Ainsi les laccolites se sont probablement arrêtés
dans la troisième phase du régime élastique; par exemple, si tel est
le cas, la composition felsique des laccolites de l’île d’Elbe permet
d’expliquer leurs épaisseurs et leurs rayons. Cependant, ni sur la
Terre ni sur la Lune, la formation de la région de viscosité
importante au niveau du front n’entraîne l'arrêt
des laccolites qui se solidifient plus tard dans cette phase de
l'écoulement. Les sills se sont quant à eux probablement arrêtés dans
le second régime gravitaire.

En conclusion, le refroidissement n’a donc probablement pas provoqué
l’arrêt de ces intrusions. Celui-ci est peut-être simplement lié au
tarissement de la source de magma en profondeur. En effet, le temps
pour atteindre la transition augmente avec le contraste de viscosité.
Si celui-ci est faible est l'injection suffisante pour atteindre le
régime gravitaire, l'intrusion se solidifie sous forme de sill. Dans
le cas contraire, elle se solidifie sous forme de laccolite. Ceci
pourrait expliquer la prédominance des laccolites felsiques dans la
nature, leur contraste de viscosité plus important les rendant moins à
même d'atteindre le régime gravitaire avant le tarissement de la
source.

%%% Local Variables:
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "main"
%%% End:
