\chapter{Magmatisme intrusif}
\label{chap1}
\minitoc

\section{Formation, transport et stockage des magmas}
\label{sec:magm-intr-un}

\subsection{Formation}
\label{sec:formation-1}

La majorité des magmas sont formés  par fusion partielle des roches du
manteau  supérieur.   Dans les  conditions  normales  de pression,  la
température du  manteau supérieur  n'est pourtant pas  suffisante pour
provoquer leur fusion partielle  (Figure \ref{Geoterme}) et d'autres
mécanismes  sont  nécessaires pour  amener  les  roches du  manteau  à
croiser leur liquidus.   Au niveau des dorsales  en contexte océanique
ou  des rifts  en  contexte continental  par exemple  ou  au sein  des
panaches mantelliques, celle ci est ainsi causée par décompression des
roches mantelliques (Figure \ref{Geoterme} b).  Au niveau des zones de subduction, les
mécanismes mises  en jeux  sont plus complexes  et font  intervenir la
déshydratation  par chauffage  des  roches, la  migration des  fluides
abaissant  le  liquidus  et  ainsi provoquant  la  fusion  des  roches
alentours (Figure \ref{Geoterme} c).

\begin{figure}[htpb]
  \begin{center}
    \graphicspath{ {/Users/thorey/Documents/These/Manuscript/Figure/Chapter1/} }
    \includegraphics[scale=1.3]{Temperature-Profile.eps}
    \caption{a) Lien entre le magmatisme et la tectonique des plaques:
      production de  magma par  fusion partielle par  décompression au
      niveau  des   dorsales  océaniques  ou  des   rift  en  contexte
      continentale ou par addition de volatiles au niveau des zones de
      subduction. Schéma du  diagramme de phase des  roches du manteau
      supérieur dans  deux contextes différents: a)  dorsale océanique
      ou panache mantellique, b) zone de subduction.}
    \label{Geoterme}
  \end{center}
\end{figure}

\subsection{Transport}
\label{sec:transport}

Les liquides de fusions ainsi formés  sont moins denses que les roches
solides alentours et s'élèvent donc,  par compaction et percolation au
travers          de           la          matrice          mantellique
\citep{McKenzy:1984bo,McKenzie:1985jq}. Le magma,  liquide de fusion +
cristaux, s'accumule ensuite au sein de  chenaux, i.e.  de dykes ou le
long  de  faille  pré-existantes  pour remonter  rapidement  vers  les
couches          superficielles          de         la          croûte
\citep{Lister:1991ut,Clemens:1992kr,Petford:1993bk,Rubin:1995upa}.  En
effet, bien  que l'idée du magma  remontant lentement au sein  de gros
volume  diapirique est  encore  parfois  invoqué au  sein  de la  base
ductile  de  la   croûte  \citep{Weinberg:1994jg,Weinberg:1996vb},  le
transport rapide  du magma  au sein  des dykes  permet de  résoudre de
nombreux problèmes,  thermiques et  mécaniques, associés à  la remonté
diapirique  de gros  volume de  magma au  sein des  parties supérieurs
fragiles de  la croûte invoquée  historiquement \citep{Miller:1999km}.

\subsection{Stockage}
\label{sec:stockage}

Historiquement, les  travaux de  \citet{Walker:1989jq} ont  montré que
les  magmas  remontent jusqu'à  rencontrer  leur  zone de  flotabilité
neutre, une région ou la densité de la roche encaissante est proche de
celle du magma lui même. En effet, au dessus de cette couche, le magma
est plus dense  que la roche encaissante et  sa flotabilité l'entraîne
vers    le    bas.     De   nombreux    travaux,    tant    théoriques
\citep{Lister:1991ut,Petford:1993bk,Rubin:1995upa}  que  expérimentaux
\citep{Taisne:2009kj,Taisne:2011do}  ont en  effet  depuis montré  que
l'ascension  d'un dyke  était contrôlé  par la  différence de  densité
entre la  tête de celui  ci et la  roche encaissante. Lorsque  le dyke
entre dans  une région de  densité inférieure, la  surpression induite
peut, sous  certaines conditions, conduire  à l'étalement du  magma au
niveau   de   la  base   de   la   région   de  plus   forte   densité
\citep{Taisne:2011do}. Le magma s'étale ensuite  par gravité à la base
de cette couche permettant ainsi  la formation de réservoir magmatique
sous forme d'intrusion magmatique au sein de la croûte.

Plus  récemment, d'autres  études  ont montré  que  les contrastes  de
rigidité  entre les  différentes  couches  crustales pourraient  aussi
jouer un  rôle non  négligeable sur l'arrêt  de l'ascension  des dykes
\citep{Menand:2011ki}.   En  effet,   des  expériences  réalisées  par
\citet{Kavanagh:2006ig} ont  montré que la propagation  d'un dyke peut
être  arrêté quand  celui ci  rencontre  une interface  qui sépare  un
milieu  plus  rigide  surplombant   un  milieu  moins  rigide  (Figure
\ref{Neutral_Zone}). Le  dyke arrête ainsi son  ascension verticale et
s'étale horizontalement juste en dessous de la couche de rigidité plus
élevée. Ce mécanisme serait d'autant plus efficace que le contraste de
rigidité est important \citep{Kavanagh:2006ig}.

\begin{figure}[htpb]
  \begin{center}
    \graphicspath{ {/Users/thorey/Documents/These/Manuscript/Figure/Chapter1/} }
    \includegraphics[scale=0.4]{Neutral_Zone.eps}
    \caption{a)  Photographie de  deux des  expériences réalisées  par
      \citet{Kavanagh:2006ig}   sur  le   comportement  d'un   dyke  à
      l'interface entre  deux milieux de rigidités  différentes. a) Le
      contraste de rigidité est très important et le dyke s'étale sous
      la couche de  rigidité importante.  b) Le  contraste de rigidité
      est plus faible et, tout en s'étalant en dessous de la couche de
      rigidité  supérieur, le  dyke  continue sa  progression dans  le
      milieu plus rigide.}
    \label{Neutral_Zone}
  \end{center}
\end{figure}


Finalement, les contraintes, locales ou globales, peuvent aussi dévier
la trajectoire d'un dyke et influencer  les trajets des magmas au sein
de la  croûte.  En effet,  des études ont  montré que les  chenaux par
lesquels se propage le  magma tendent à s'orienter perpendiculairement
aux contraintes de  compressions \citep{Anderson:L5JA3dNN}.  Les dykes
ont donc tendance à exister dans  des situations ou les contraintes de
compressions sont  horizontales et donc  à s'étaler quand le  champ de
contrainte  évolue  d'une  contrainte   de  compression  horizontal  à
vertical  comme  c'est le  cas  par  exemple  au niveau  des  édifices
volcaniques \citep{Pinel:2000wa,Pinel:2004ji,Roman:2014hw}.

Cependant, si ces différents facteurs jouent sûrement tous un rôle sur
le contrôle  des trajets des magmas  au sein de la  croûte, la densité
relative du magma et de la  roche encaissant et donc l'existence d'une
zone  de flotabilité  neutre est  certainement le  facteur déterminant
dans  la  mise  en  place  d'intrusions  magmatiques.   Le  magmatisme
intrusif, et  donc la  question du  stockage des  magmas, est  donc de
manière  générale étroitement  lié à  la  structure en  densité de  la
crôute elle même.


\section{Caractérisation du  magmatisme intrusif à  faible profondeur:
  apport des observations}
\label{sec:zool-des-intr}

\subsection{Importance du magmatisme intrusif sur Terre}
\label{sec:definition}

Sur  Terre, la  composition  de la  croûte, et  donc  sa densité,  est
bimodale.   Au niveau  des océans,  la croûte  océanique présente  une
nature essentiellement  basaltique avec une densité  moyenne proche de
$2900$ kg  m$^{-3}$.  Elle  est formée  continuellement au  niveau des
dorsales océaniques et recyclée, environ $200$ Ma d'année plus tard au
niveau des zones de subduction. Elle  est épaisse en moyenne de $6$ km
et couvre à elle seul $70\%$ de  la surface du globe. Au contraire, la
croûte  continental,  qui  occupe  les $30\%$  restant,  présente  une
composition plus  évolué et  globalement andésitique avec  une densité
moyenne plus  proche de  $2700$ kg m$^{-3}$.   Elle est  beaucoup plus
vielle que  la croûte océanique  et est âgée  en moyenne de  $2.5$ Ga,
avec certaines roches  ayant été daté jusqu'à $4$  Ga d'années.  Elles
est  aussi  beaucoup  plus  épaisse que  la  croûte  continental;  son
épaisseur moyenne est  de $35$ km et peut excéder  les $70$ kilomètres
sous certaine chaîne de montagne comme l'Himalayas.

De part  sa densité relativement  basse, en particulier au  niveau des
continents, la  croûte constitue un  filtre efficace à la  remonté des
magmas  en  surface  qui   sont  donc  préférentiellement  stockés  en
profondeur sous formes d'intrusions magmatiques.  \citet{Crisp:1984dm}
et  \citet{White:2006gr} estiment  en effet  que les  volumes de  lave
extrudé  à la  surface sont  relativement faibles  en comparaison  aux
volumes intrudés  au sein de la  croûte terrestre, i.e. $5$  fois plus
faible  en contexte  océanique et  jusqu'à  $10$ fois  plus faible  en
contexte continentale.  Le magmatisme  intrusif apparaît donc comme un
processus essentielle dans la formation  de la croûte.  Sur Terre, les
mouvements  tectoniques en  son sein  ainsi que  l’érosion ont  permis
d'exposé certaines  de ces intrusions à  la surface.  En plus  de leur
taille, qui peut varié de quelque  mètre à des centaines de kilomètre,
la morphologie de ces intrusions est  très variables d'un endroit à un
autre.

Les batholiths sont de loin  les plus imposants représentants de cette
famille  d'intrusion   magmatique.   Ils  peuvent   atteindre  jusqu'à
quelques  kilomètres d'épaisseur  et  s'étendre sur  des centaines  de
kilomètres.   Par  exemple, le  batholith  de  Sierra Nevada  est  une
intrusion granitique qui s'étend sur  presque la totalité de la Sierra
Nevada en Californie. Des données  géochronologique sur certain de ces
batholit  ont montré  que leur  mise  en place  peut s'échelonner  sur
quelques millions d'années, un temps beaucoup plus grand que les temps
raisonnable pour  le refroidissement d'une chambre  magmatique dans la
partie fragile de  la croûte \citep{Glazner:2004gv}. En  effet, il est
maintenant clair que  la mise en place de ces  gigantesques volumes de
magmas se forme par incréments successifs de petits volume de magma se
solidifiant lors de leur mise en place sur de longues échelle de temps
$10^5$ to  $10^6$ années  \citep{Petford:2000cc,Glazner:2004gv}.  Dans
cette thèse, on va donc se  focaliser sur les mécanismes de formations
et de mise  en places de volume intermédiaire de  magma dans la partie
fragile de la croûte continental,  à des profondeurs inférieurs à $10$
km.

Des études  géologiques de  terrain ont montré  la présence  de quatre
grandes  familles d'intrusions  magmatique de  taille intermédiaire  à
faible profondeur.  Deux de ces  familles, les dykes et les bysmalith,
sont  discordants,   c'est  à   dire  qu'ils   se  mettent   en  place
perpendiculairement à  la stratification naturelle de  l'encaissant et
deux autres, les sills et les laccoliths sont concordants, i.e. ils se
mettent en place parallèlement aux couche géologiques.

\begin{figure}[htpb]
  \begin{center}
    \graphicspath{ {/Users/thorey/Documents/These/Manuscript/Figure/Chapter1/} }
    \includegraphics[scale=0.5]{Intrusive_Activity.eps}
    \caption{a) Différentes formes  du magmatisme intrusif: batholith,
      dyke,  sill   et  laccolith.    Dimensions  typiques   pour  des
      laccoliths,   dyke  et   sill  de   composition  et   d'origines
      différentes repris de \citet{Cruden:tg}. }
    \label{Dimension}
  \end{center}
\end{figure}

\begin{itemize}
\item  Les  dykes,  par  lesquels  remontent le  magma  à  travers  la
  lithosphère sont discordants et  caractérisé par de faibles rapports
  d'aspects (Figure \ref{Dimension}, \ref{picture} a).  Leur épaisseur
  peut  varier  de quelques  mètres  à  quelques centaines  de  mètres
  d'épaisseur      \citep{Walker:1989jq,Rubin:1995upa},     cependant,
  l'épaisseur moyenne est de quelques  dizaines de mètre. Les dykes de
  compositions felsiques  sont généralement  plus épais et  moins long
  que leurs équivalents mafiques \citep{Rubin:1995upa}.

\item Les sills,  à la différence des dykes,  sont concordants (Figure
  \ref{Dimension},  \ref{picture} b,f).   Ils se  mettent en  place le
  long de discontinuités  ou de failles pré-existantes,  à la jonction
  entre  deux  couches  sédimentaires  par  exemple.   Les  sills  aux
  dimensions les plus importantes répertoriés sont mafiques et peuvent
  attendre  jusqu'à $100$  km sur  des  épaisseurs de  presque $1$  km
  \citep{Cruden:tg}.   Leurs homologues  felsiques,  plus rares,  sont
  souvent de dimension plus faible.

  \begin{figure}[htpb]
    \begin{center}
      \graphicspath{ {/Users/thorey/Documents/These/Manuscript/Figure/Chapter1/} }
      \includegraphics[scale=0.95]{photo.eps}
      \caption{a) Dyke  traversant des  couches sédimentaires  dans le
        Makhtesh  Ramon,  Israel;  b)   Sill  basaltique  au  sein  de
        sédiments, vallée  de la  Yellowstone River, Parc  National du
        Yollowstone  (USA).   Photographie  de  Fabrice  Pinchon.   c)
        Laccolith   à  l'érosion   dans  le   Montana  d)   Schéma  de
        l'emplacement       d'un      laccolith       réalisé      par
        \citet{Gilbert:1877uk}. e) Schéma simplifié de la structure en
        arbre de noel d'un complexe  de laccolith sur l'île d'elbe, en
        Italie,  étudié par  \citet{Rocchi:2010dn}.   f) Intrusions  à
        l'érosion au alentour  de la montagne Hillers,  dans les Henry
        Mountains.   On peut  distinguer  le black  Mesa bysmalith  au
        centre et  le Maiden Creek  sill en dessous.   Photographie de
        Jack Share}
      \label{picture}
    \end{center}
  \end{figure}

\item    Les   laccoliths    ont   été    décrit   premièrement    par
  \citet{Gilbert:1877uk}  suite  à  son  étude  géologique  des  Henry
  Mountains, dans  l'Utah aux  Etats-Unis (Figure \ref{picture}  c, d,
  e).  Ils se mettent en  place principalement par flexion des couches
  sédimentaires sus-jascentes, ce  qui leur donnent une  forme plus ou
  moins en  cloche.  \citet{E:2015tl}  a répertorié  à peu  près $900$
  laccoliths,  principalement  dans  le nord  des  Etats-Unis.   Leurs
  épaisseurs  varient de  quelques  dizaines à  quelques centaines  de
  mètres et leurs  rayons peut atteindre quelques  kilomètres pour les
  plus  gros  (Figure  \ref{Dimension}  b).  Ces  laccoliths  se  sont
  parfois mis en place les uns sur les autres formant une structure en
  forme d'arbre  de noël \citep{E:2015tl}.  Cette  géométrie est aussi
  observé  sur  l'île  d'Elbe,  en  Italie, ou  un  complexe  de  neuf
  laccoliths, exceptionnellement bien conservé, a été étudié en détail
  par \citet{Rocchi:2002jy}. De nombreux  laccoliths sont aussi marqué
  par un toit  plat, la flexure de l'encaissant ne  concernant que les
  flans du laccolith \citep{Koch:1981if}.

\item   Les   bysmaliths   sont  d'imposants   volumes   cylindriques,
  préférentiellement composé  de roche granitique,  discordant (Figure
  \ref{picture}  f).   Ils  sont notamment  bordés  par  d'importantes
  failles quasiment verticales et peuvent atteindre quelques centaines
  de mètre  d'épaisseur \citep{Johnson:1973ho}. Un exemple  typique de
  ce  type d'intrusion  est le  Black  Mesa Bysmalith  dans les  henry
  mountain,    $200$   m    d'épassieur   et    $1$   km    de   large
  \citep{Morgan:2008hj}.
\end{itemize}

A  l'instar des  batholiths,  de nombreuses  observations de  terrains
proposent que ces intrusions de  tailles moyennes se forment aussi par
incrément     successif     de     petits     volumes     de     magma
\citep{Habert:2004wg,Horsman:2005ct,Morgan:2008hj}             (Figure
\ref{Horsmann}).  Cependant,  les mêmes études montrent  aussi que ces
intrusions se forment nécessairement sur de petites échelles de temps,
des  échelles assez  faible  pour  pouvoir garder  un  corps chaud  et
liquide   des  premières   étapes  du   processus  d'intrusion   à  la
solidification.   Au niveau  du bysmalith  de Black  Mesa par  exemple
(Figure \ref{picture}  f), \citet{Habert:2004wg} ont  montré l'absence
de discontinuités entre les différentes couches ainsi que l'absence de
métamorphisme important  dans l'encaissant indiquant un  temps de mise
en place de moins de $100$ ans. L'absence de discontinuité au sein des
différents laccoliths sur l'île d'Elbe supportent aussi leur formation
rapide, i.e.  suite à une  seule injection ou plusieurs injections sur
un temps  assez court pour  que les magmas des  différentes injections
coalescent \citep{Roni:2014gt}.

\begin{figure}[htpb]
  \begin{center}
    \graphicspath{ {/Users/thorey/Documents/These/Manuscript/Figure/Chapter1/} }
    \includegraphics[scale=0.8]{Horsmann.eps}
    \caption{Ces  diagrammes,  réalisés  par  \citet{Horsman:2009gea},
      montrent la structure verticale en  couche de trois intrusions à
      l'érosion  dans les  Henry  mountains. De  gauche  a droite:  le
      Maiden  Creek sill  (Figure \ref{picture}  f), le  Trachyte Mesa
      laccolith et le black mesa bysmalith (Figure \ref{picture} f).}
    \label{Horsmann}
  \end{center}
\end{figure}

\subsection{Intrusion magmatique sur la Lune}
\label{sec:moon}

La lune s'est  probablement formée suite à l'impacte d'un  corps de la
taille  de  Mars sur  la  proto-Terre  quelque centaines  de  millions
d'année  suite à  la  formation  de la  Terre.   Le  disque de  débris
résultant de l'impact s'est ensuite accrétée, sur une échelle de temps
assez  courte,  i.e.   quelques  centaines d'années,  pour  former  la
Lune. Du au  quantité importante d'énergie libéré  durant le processus
d'accrétion, on considère aujourd'hui  que la Lune était partiellement
fondu,  sur une  épaisseur encore  débattu, suite  à sa  formation. Le
refroidissement et  la lente cristallisation fractionné  de l'océan de
magma  lunaire aurait  ensuite  conduit à  la  formation d'une  croûte
primaire  par  flottaison  des   minéraux  léger  de  plagioclase  (en
particulier du pôle calcique, l'anorthite)  à la surface de l'océan de
magma tandis que  les éléments les plus  incompatibles, en particulier
les éléments  producteurs de  chaleur, se  serait concentrés  dans les
dernires liquides magmatiques résiduels entre la croûte et le manteau,
formé,  lui,  principalement  de  cumulats d'olivine  et  de  pyroxène
(Figure \ref{MO}).

\begin{figure}[htpb]
  \begin{center}
    \graphicspath{ {/Users/thorey/Documents/These/Manuscript/Figure/Chapter1/} }
    \includegraphics[scale=0.4]{MO.eps}
    \caption{Cristallisation  fractionnée  de   l'océan  de  magma  et
      formation de  la croûte primaire composé  d'anorthosite. Source:
      LPI}
    \label{MO}
  \end{center}
\end{figure}

La densité de la croûte lunaire est particulièrement faible, $2550$ kg
m$^{-3}$ selon  les dernières  estimations faite  à l'aide  des donnés
gravitaires de  la mission GRAIL de  la NASA\citep{Wieczorek:2013ipa}.
La  porosité   résultante  de  4  milliard   d'année  de  bombardement
météoritique, qui  pourrait être  de l'ordre de  $12\%$, ainsi  que la
faible  densité   des  minéraux   la  composant,   principalement  des
plagioclases comme on l'a vu, tous  les deux contribuent à sa faible
densité. D'autre part, l'épaisseur de la croûte n'est pas négligeable,
entre $34$ et $43$ km en moyenne avec une tendance à être plus épaisse
sur la face cachée que sur la face visible.

La faible  densité de sa crôute  et son épaisseur non  négligeable ont
certainement joué  un rôle  important sur  le volcanisme  lunaire.  En
effet, les  laves extrudés au  sein des  mers lunaires sont  riches en
éléments lourd,  fer principalement  $FeO$ et  titan $TiO_2$,  et sont
caractérisés par  des densités  de l'ordre de  $3000$ kg  m$^{-3}$. La
faible densité de la croûte a donc sans doute jouait aussi sur le Lune
le  rôle d'un  filtre efficace  à l'extrusion  des magmas,  formés par
fusion partielle de son manteau,  en surface, leur flotabilité ne leur
permettant        pas        généralement        d'atteindre        la
surface. \citet{Head:1992bk} ont estimé ainsi à 50 fois plus important
aux volumes  extrudé en surface le  volume des magmas intrusif  sur la
lune.   Cependant, bien  que ce  rapport puisse  donner de  précieuses
indications sur l'évolution thermique de la  lune elle même, il est de
fait très  peu contraints.  La  détection des déformations  de surface
induites par  la mise en  place d'intrusion  magmatique au sein  de la
croûte  permet une  meilleur  caractérisation  du magmatisme  intrusif
lunaire.

Deux  manifestations principales  à  la  surface de  la  lune ont  été
proposé  comme   potentiellement  résultant   de  la  mise   en  place
d'intrusions magmatiques  au sein  de la croûte  lunaire: les  domes à
faible pente et les cratères au sol fracturé.

\begin{itemize}
\item Les  domes à faible pente  sont localisé en bordure  ou dans les
  mers   lunaires,  principalement   sur  la   face  visible   (Figure
  \ref{Moon-magma} a, b).  $13$ de  ces domes ont été recemment décrit
  par \citet{Wohler:2007it}.  Bien que  leur morphologie s'apparente à
  des laccoliths terrestres, ils sont de manière général beaucoup plus
  étalés que  ceux sur  Terre; pour  une même  épaisseur, l'équivalent
  lunaire  peut ainsi  être deux  fois plus  larges que  son homologue
  Terrestre.

  \begin{figure}[htpb]
    \begin{center}
      \graphicspath{ {/Users/thorey/Documents/These/Manuscript/Figure/Chapter1/} }
      \includegraphics[scale=0.95]{Moon_Lacc.eps}
      \caption{a)  Dome lunaire,  photo  par Appolo  17  b) Apollo  15
        orbital image  AS15-91-12372, vue  oblique du  dôme Valentine.
        c) Cratère au sol fracture Atlas (Classe 1). d) Cratère au sol
        fracturé  Lavoisier (Classe  5).  e)  Cratère au  sol fracturé
        Gassendi  (Classe  3).  f)  Cratère  au  sol fracturé  Komarov
        (Classe   5).   Photo   extraite   de  \textit{Lunar   Orbiter
          Photographic Atlas of the Moon, NASA}}
      \label{Moon-magma}
    \end{center}
  \end{figure}

\item Les  cratères à sol  fracturé sont des cratères  d'impacts ayant
  subis des déformations suite à leur formation.  A peu près $ 200$ de
  ces   cratères  ont   été  répertorié   par  \citet{Schultz:1976kt},
  principalement autour des mers  lunaires (Figure \ref{Moon-magma} c,
  d, e,  f).  La principale  caractéristique de ces cratères  est leur
  faible profondeur  par rapport à  celles des cratères  non déformés.
  En effet, certain  cratère au sol fracturé peuvent  être jusqu'à $2$
  km moins profond que leurs homologues non déformées.  Leur sol, soit
  en  forme de  dôme, soit  plat séparé  des mures  du cratère  par un
  imposant  fossé  circulaire,  est systématiquement  caractérisé  par
  d'important réseaux  de fractures radiales, concentriques  ou encore
  pentagonales (Figure  \ref{Moon-magma} c, d,  e, f).  Basé  sur leur
  profondeur,     topographie     et    niveau     de     déformation,
  \citet{Schultz:1976kt} a postuler l'existence  de six grandes classe
  de  déformation.   La  proximité  des ces  cratères  avec  les  mers
  lunaire, ainsi  que la présence  de produits volcaniques au  sein de
  certain cratère, suggèrent qu'ils ont été déformé suite à la mise en
  place de magma en profondeur sous leur sol.
\end{itemize}

\section{Caractérisation du  magmatisme intrusif à  faible profondeur:
  apport de la modélisation}
\label{sec:orign-theor-fram}

\subsection{Model statique de déformation d'une couche élastique}
\label{sec:model-statique-de}

Bien  que  la  morphologie  et  les  volumes  de  magma  peuvent  être
récupérés,  à   partir  d'observations  directs  ou   de  méthodes  de
prospection géophysique sur  Terre ou via les  déformations induites à
la  surface  des autres  corps  telluriques  du système  solaire,  ces
informations seuls ne donnent que  peu d'indication sur les mécanismes
de mise  en place de  ces intrusion magmatiques.  De  nombreux travaux
ont ainsi été centré sur la  modélisation des processus donnant lieu à
ces  déformations,  dans  le  but de  mieux  comprendre  le  mécanisme
d'intrusion d'une  part mais  aussi, de  déduire des  observations des
donnés  sur le  magma, les  paramètres mécaniques  de l'encaissant  ou
encore la profondeur de l'intrusion au moment de sa mise en place.

La  propagation d'un  dyke dans  un  milieu élastique  a été  beaucoup
étudié    \citep{Lister:1991ut,Rubin:1995upa}.      En    particulier,
\citet{Lister:1991ut} ont montré que, à  l'exeption de la tête du dyke
où  les contraintes  élastiques induites  par les  roches encaissantes
jouent un  rôle important, la dynamique  du magma au sein  du dyke est
contrôlée  par un  équilibre entre  la  flotabilité et  les pertes  de
charges associées aux  frottement visqueux sur les  parois du conduit.
On a vu qu'un  dyke peut se transformer en sill  si celui ci rencontre
sa zone de flotabilité neutre; bien  que la dynamique des dykes et des
sills       soit       comparable       à       forte       profondeur
\citep{Lister:1991ut,Cruden:tg},  à faible  profondeur,  la forme  des
laccoliths supposent que les intrusion magmatiques se mettent en place
principalement     par     flexion    des     couches     sus-jacentes
\citep{Johnson:1973ho}.  Un  modèle, populaire en  science planétaire,
consiste à  modéliser ces laccoliths  par la déformation  d'une plaque
mince  élastique,  de   longueur  fixée  et  égale  à   la  taille  de
l'intrusion,  soumise à  une  pression donnée  \citep{Pollard:1973ho}.
Dans  ces  modèles  statiques,  cette  pression,  donnant  lieu  à  la
déformation,  est   soit  considérée   constante  sur  la   taille  de
l'intrusion      et       égale      au      poids       du      magma
\citep{Pollard:1973ho,Wichman:1996bj,Jozwiak:2012dq},    soit   imposé
suivant  un  profil  décrivant  la  perte  de  charge  associée  à  un
écoulement visqueux \citep{Kerr:1998eo,Wohler:2009jj}. Cependant, dans
aucun  des  cas,   cette  pression  n’est  reliée   aux  paramètre  de
l’écoulement lui même, i.e. volume  ou taux d’injection.  De plus, ces
modèles  ne  fournissent  pas  un   cadre  théorique  suffisant  à  la
compréhension de la  dynamique de l'intrusion et  sont donc incapables
d'expliquer la diversité  des formes et des  tailles observées. Enfin,
ils  considèrent la  flexion de  la couche  sus-jascente comme  unique
pression motrice à l'écoulement, sans considérer le poids du magma lui
même, qui  doit pourtant nécessairement jouer  un rôle sur la  mise en
place de l'intrusion.

\subsection{Emplacement dynamics des sills  et laccoliths: que peut on
  apprendre de leur géométrie ?}
\label{sec:empl-dynam-des}

En  l'absence  d'un  modèle  dynamique, la  géométrie  des  intrusions
répertoriées a  été utilisé  pour en déduire  des indications  sur les
processus de mise en place et de croissance de ces intrusions.  Ainsi,
en   utilisant  les   donnés  répertoriés   sur  les   laccoliths  par
\citet{E:2015tl},   \citet{McCaffrey:1997ea}   propose  une   loi   de
puissance empirique pour l'épaisseur  des intrusions $h_0$ en fonction
de leur longueur $R$, $h_0 = bR^a$  ou $a$ est l'exposant de la loi de
puissance  et $b$  une  constante.  Un  exposant  supérieur à  l'unité
indique  que l'intrusion  croit  préférentiellement en  s'épaississant
tandis qu'un exposant inférieur à l'unité indique qu'elle croit plutôt
par étalement.

\begin{figure}[htpb]
  \begin{center}
    \graphicspath{ {/Users/thorey/Documents/These/Manuscript/Figure/Chapter1/} }
    \includegraphics[scale=0.95]{Model.pdf}
    \caption{a)  Schéma de  la formation  des laccoliths  suivant deux
      étapes   par   \citet{McCaffrey:1997ea}.    Nouvelles   données:
      épaisseurs  en  fonction de  leur  longueur  de différent  types
      d'intrusions  magmatiques   à  différentes   locations.   Figure
      extraite de \citet{Cruden:tg}.}
    \label{Model}
  \end{center}
\end{figure}

Les laccoliths  répertoriés par \citet{E:2015tl} montrent  un exposant
$a<1$  ($0.88 \pm  0.1$),  interprété comme  reflétant l'étalement  de
l'intrusion sur une  certaine distance sous forme d'un  sill avant son
épaississement (Figure  \ref{Model}). Ce  modèle est cohérent  avec le
modèle en  deux étapes couramment  accepté pour  la mise en  place des
laccolith  \citep{Johnson:1973ho,McCaffrey:1997ea}.  Premièrement,  le
magma s'étale latéralement au niveau  de sa zone de flotabilité neutre
,  i.e.  $a<1$  jusqu'à  ce  qu'un sill,  caractérisé  par un  rapport
d'aspect assez large, soit formé.   Ensuite, lorsque le sill est assez
large, il s'épaissit par flexion des couches sus-jascentes pour former
un    laccolith    caractérisé    par     une    valeur    de    $a>1$
\citep{Johnson:1973ho,Koch:1981if}.   Si  la   roche  sus-jacente  est
soumise à des  contraintes trop importante, des failles  se forment au
niveaux  des bords  du sill  et celui  ci s'épaissit  uniformément sur
toute  sa  surface formant  un  bysmalith  \citep{E:2015tl}.  Dans  la
continuité      de      l'étude      de      \citet{McCaffrey:1997ea},
\citet{Rocchi:2002jy}  ont réalisé  une  étude  détaillée du  complexe
intrusif de  l'île d'Elbe en  Italie et  ont trouvé des  exposants $a$
supérieur à l'unité, jusqu'à $1.5$, interprété comme étant le résultat
d'une  phase  dominé  par  l'épaississement  de  l'intrusion  dans  la
croissance de ces laccoliths.

Des modèles plus récents conçoivent plutôt la formation des laccoliths
par empilement successif  de sills, de grand  rapport d'aspect, plutôt
que par  l'injection d'un seul volume  de magma fini à  un temps donné
\citep{Menand:2011ki}.  En  effet, ces modèles sont  supportés par les
expériences de \citep{Kavanagh:2006ig} (Section \ref{sec:stockage}) où
il est montré  que les sills peuvent se mettre  en place à l'interface
entre deux couches  de rigidité différentes, la rigidité  de la couche
sus-jascente   étant  plus   importante   que  celle   de  la   couche
sous-jascente. Des lors,  la mise en place d'un  sill en refroidissant
procure un  environnement favorable à  la mise en place  d'un nouveaux
sill, soit au dessus si la rigidité du sill solidifié est inférieure à
celle de la roche sus-jascente ou en dessous dans le cas contraire. Ce
modèle  de croissance  a  aussi  été suggéré  par  de récentes  études
structurales et  stratigraphiques, notamment au niveau  des intrusions
de    tailles     intermédiaires    dans    les     Henry    Mountains
\citep{Horsman:2005ct,Morgan:2008hj,Horsman:2009gea,Menand:2011ki}. Ce
modèle,  à la  différence des  modèles statiques  exposé plus  haut, a
aussi l'avantage  de pouvoir expliquer  la structure plate du  toit de
certains  laccoliths \citep{Morgan:2008hj}.   Cependant, ce  modèle ne
fournit pas de mécanisme ni ne  permet d'expliquer l'origine de la loi
de puissance caractéristique de la géométrie de ces intrusions.

\citet{Nachwuchskoechin:2002tv}  ont réuni  des  donnés  sur une  plus
grande plage de  longueurs, des petits cracks de  quelques dizaines de
mètres  aux batholiths  de  quelques centaines  de kilomètres  (Figure
\ref{Model}).     \citet{Nachwuchskoechin:2002tv}     proposent    que
l'épaisseur en fonction de la longeur des intrusions magmatiques forme
une   distribution  en   forme  de   sigmoide  (   dans  une   échelle
logarithmique) avec  une pente  maximum de $1.5$  caractéristiques des
laccoliths.   Cependant, aucune  théorie sous-jascente  soutient cette
observation. De plus, les données  de \citet{Cruden:tg} sur les larges
sills   mafiques   contredise   cette  vision   des   choses   (Figure
\ref{Dimension}).

\section{Discussion}
\label{sec:discussion}

Le  magmatisme intrusif  est indéniablement  un processus  important à
l'échelle     de    la     formation    des     croûtes    planétaires
\citep{White:2006gr}.  Contraindre les volumes de magmas apparaît donc
nécessaire et peu  apporter de précieuse information,  sur les volumes
de mag

En effet, il est particulièrement difficile de détecter la présence en
profondeur  d'intrusions  magmatiques  sur  les  planètes  telluriques
puisque,  excepté   pour  la  Terre,   l'on  se  base   seulement  sur
déformations induites en surface. Pourtant, celles-ci nous renseignent
non seulement sur  l’histoire magmatique et thermique  de la planète,
mais aussi sur la structure de sa croûte.


Il  est  particuli`erement difficile  de  pr  ́edire  la pr  ́esence  en
profondeur  d’intrusions  magmatiques  sur les  plan`etes  telluriques
puisque, except ́e pour la Terre,  l’on se base sur des observations de
surface.   En g  ́en  ́eral, les  m  ́ethodes utilis  ́ees  se basent  sur
l’existence d’analogues terrestres  de d ́eformation ou  sur les cartes
d’anomalies de  gravit ́e  : sous l’hypoth`ese  que le  liquide remonte
jusqu’`a sa zone  de flottabilit ́e neutre, en se  refroidissant, il se
densifie, causant une  anomalie de gravit ́e  positive.  Cependant, ces
deux m  ́ethodes ont leurs  limites. La  premi`ere m ́ethode  devrait se
baser sur des mod`eles physiques prenant en compte les diff ́erences de
propri  ́et ́es  physiques  et environnementales  (gravit  ́e) entre  les
plan`etes,  ce qui  est rarement  le  cas.  D’autre  part, les  cartes
d’anomalies de gravit  ́e plan ́etaires ne peuvent ˆetre  interpr ́et ́ees
de fa  ̧con unique et sont  rarement assez pr ́ecises  pour permettre ce
genre  d’analyse, mise  `a part  peut-ˆetre pour  le cas  de la  Lune,
grˆace  aux nouvelles  donn  ́ees  de la  mission  GRAIL (voir  Section
III.2.4.2). J’ai  d ́evelopp ́e  un mod`ele  th ́eorique permettant  de d
́ecrire la dynamique et l’ ́evolution de la mor- phologie des intrusions
magmatiques peu profondes sur les  plan`etes. Ce mod`ele est expliqu ́e
dans la section  ci-dessous et fait l’objet d’une  publication dans la
revue Journal of  Geophysical Research (Solid Earth) en  2011, expos ́e
en Section V.2.  Je me suis  ensuite attach ́ee `a appliquer ce mod`ele
`a   divers   environnements   plan  ́etaires   sur   trois   plan`etes
telluriques :  la Terre, la  Lune et Mars,  dont les crouˆtes  ont des
structures en densit ́e `a priori  tr`es diff ́erentes (cf Section pr ́ec
́edente). Comme nous allons le voir, ce mod`ele donne non seulement des
informations sur  les propri ́et  ́es physiques des intrusions  et leurs
profondeurs mais aussi  sur leurs conditions de mises en  place et sur
l’histoire g ́eologique de la r ́egion.


Le  magmatisme intrusif  est indéniablement  un processus  important à
l'échelle  de la  formation des  croûtes planétaires.   En conclusion,
aucun des modèles présentés plus haut n'est cohérent à la fois avec la
morphologie des  sills et  des laccoliths  et leurs  rapport d'aspect.
Dans le but de comprendre plus en détails la dynamique de l'intrusion,
\citet{Michaut:2011kg}  a développé  un  modèle théorique  d'étalement
d'un  magma visqueux  sous  une couche  élastique d'épaisseur  contant
continuellement nourrit  par un  conduit vertical  en son  centre.  Ce
modèle  diffère de  ces  prédecesseurs  par sa  capacité  a traité  la
dynamique même  de l'intrusion ainsi  que le  poids du magma  comme un
moteur  de  l'écoulement.   Ce  modèle  a  été  développé  en  2D  par
\citep{Thorey:2014cv}. Dans  la suite,  je présente  le modèle  et les
résultats que nous avons obtenus dans une géométrie axisymmétrique.

x                                        \bibliographystyle{agufull08}
\bibliography{/Users/thorey/Dropbox/Library}

%%% Local Variables:
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "../main"
%%% End:
